# 36. Security Groups Hands On
Trong bài học này, chúng ta sẽ tìm hiểu về **Security Groups** trong AWS và cách cấu hình chúng cho EC2 instances.

1. **Khái quát về Security Groups**:

   * **Security Groups** là các bộ quy tắc bảo mật gắn với các EC2 instance, giúp kiểm soát lưu lượng vào và ra.
   * Bạn có thể xem các **Security Groups** đã gắn với instance qua mục **Networking and Security** trong bảng điều khiển AWS.

2. **Inbound Rules**:

   * **Inbound rules** xác định lưu lượng vào từ bên ngoài vào EC2 instance.
   * Ví dụ: Quy tắc đầu tiên cho phép truy cập **SSH (port 22)** từ mọi nơi (0.0.0.0/0), và quy tắc thứ hai cho phép truy cập **HTTP (port 80)** từ mọi nơi.
   * Nếu bạn xóa quy tắc port 80, bạn sẽ gặp phải **timeout** khi truy cập trang web, vì không còn quyền truy cập HTTP. Để khắc phục, bạn có thể thêm lại quy tắc port 80.

3. **Timeout và cách xử lý**:

   * **Timeout** xảy ra khi không thể kết nối đến EC2 instance, ví dụ khi thử SSH hoặc HTTP mà không thành công.
   * **Lỗi timeout** 100% do vấn đề với **Security Group**. Trong trường hợp này, bạn cần kiểm tra và đảm bảo các quy tắc trong **Security Group** là chính xác.

4. **Cấu hình Inbound Rules**:

   * Bạn có thể định nghĩa port hoặc phạm vi port tùy ý, ví dụ: sử dụng port 443 cho **HTTPS**.
   * Các quy tắc cũng có thể được thiết lập để chỉ cho phép truy cập từ một địa chỉ IP cụ thể hoặc từ bất kỳ đâu.

5. **Outbound Rules**:

   * **Outbound rules** cho phép tất cả lưu lượng ra từ EC2 instance tới Internet (IPv4 tới bất kỳ đâu).
   * Điều này cho phép EC2 instance có kết nối internet đầy đủ.

6. **Nhiều Security Groups và EC2 Instances**:

   * Một **EC2 instance** có thể được gắn với nhiều **Security Groups** (tối đa 5 nhóm nếu cần).
   * **Security Groups** có thể được gắn vào nhiều EC2 instances khác nhau.

Tóm lại, **Security Groups** là một công cụ quan trọng để quản lý và bảo vệ truy cập vào các EC2 instances, giúp kiểm soát kết nối mạng từ bên ngoài vào và ra.
