# 38. How to SSH using Linux or Mac
Trong bài học này, chúng ta sẽ học cách kết nối vào **EC2 instance** của mình qua **SSH** từ máy tính **Linux** hoặc **Mac**.

1. **SSH** là một giao thức rất quan trọng khi làm việc với Amazon Cloud. Nó cho phép bạn điều khiển một máy chủ từ xa thông qua terminal hoặc dòng lệnh.

   * Để kết nối, chúng ta cần **PEM file** mà bạn đã tải về trước đó, ví dụ như **EC2Tutorial.pem**. Đảm bảo rằng tên file không có khoảng trắng, nếu có, hãy đổi tên.

2. **Các bước thực hiện**:

   * Đặt file PEM vào một thư mục bạn chọn (ví dụ, **aws-course**).
   * Truy cập trang **EC2 instance** của bạn, sao chép **public IPv4 address** của instance để sử dụng sau.
   * Kiểm tra lại **security group** của instance để đảm bảo **Port 22** (SSH) đã được mở.
   * Mở terminal và thực hiện lệnh SSH với cú pháp:

     ```bash
     ssh -i EC2Tutorial.pem ec2-user@<public-ip>
     ```
   * Nếu gặp lỗi **too many authentication failures**, bạn cần thêm file PEM vào lệnh như trên.

3. **Xử lý lỗi**:

   * Nếu gặp lỗi về quyền của file PEM (unprotected key file), sử dụng lệnh:

     ```bash
     chmod 0400 EC2Tutorial.pem
     ```
   * Sau đó, thử lại lệnh SSH để đăng nhập vào **EC2 instance**.

4. **Lệnh thử**:

   * Sau khi đăng nhập thành công, bạn có thể thử các lệnh như:

     * `whoami` để kiểm tra tên người dùng.
     * `ping google.com` để kiểm tra kết nối internet.

5. **Thoát khỏi instance**:

   * Để thoát khỏi phiên SSH, bạn có thể gõ `exit` hoặc nhấn **Ctrl + G** để đóng kết nối.

6. **Lưu ý**:

   * Nếu bạn dừng và khởi động lại **EC2 instance**, địa chỉ IP công có thể thay đổi, vì vậy hãy đảm bảo cập nhật lại địa chỉ IP trong lệnh SSH.

Bài học này đã giúp bạn kết nối vào **EC2 instance** thông qua **SSH**. Chúc bạn thành công và hẹn gặp lại trong bài học tiếp theo!
