# 37. SSH Overview
Trong bài học này, chúng ta sẽ tìm hiểu cách kết nối đến **EC2 instances** để thực hiện các tác vụ bảo trì hoặc hành động.

1. **SSH** (Secure Shell) là công cụ được sử dụng để kết nối đến các **Linux servers**. Cách thức sử dụng SSH có thể khác nhau tùy thuộc vào hệ điều hành trên máy tính của bạn:

   * **Mac/Linux**: SSH là công cụ dòng lệnh có sẵn.
   * **Windows phiên bản dưới 10**: Bạn sẽ sử dụng **Putty**, một phần mềm hỗ trợ kết nối SSH tương tự như SSH trên các hệ điều hành khác.
   * **Windows phiên bản 10 trở lên**: Cũng có thể sử dụng SSH trực tiếp từ dòng lệnh trên Windows.

2. **EC2 Instance Connect** là một phương pháp mới sử dụng trình duyệt web để kết nối đến **EC2 instance**, thay vì sử dụng terminal hoặc Putty. Phương pháp này có thể sử dụng trên mọi hệ điều hành: **Mac, Linux, Windows** tất cả các phiên bản. Tuy nhiên, EC2 Instance Connect hiện chỉ hỗ trợ với Amazon **NX2**.

3. **Các bài học phù hợp**:

   * Nếu bạn dùng **Mac hoặc Linux**, hãy xem bài học SSH trên các hệ điều hành này.
   * Nếu bạn dùng **Windows**, bạn có thể chọn xem bài học về Putty hoặc nếu bạn sử dụng **Windows 10**, có bài học SSH trên Windows 10.

4. **Lời khuyên**:

   * Tôi sẽ sử dụng **EC2 Instance Connect** trong các bài học sau vì nó dễ sử dụng và không cần cài đặt thêm gì.
   * Tuy nhiên, SSH có thể gây ra nhiều vấn đề trong quá trình sử dụng, vì vậy nếu gặp sự cố với SSH, hãy kiểm tra lại các quy tắc **Security Group**, cú pháp lệnh hoặc lỗi chính tả.

5. **Khắc phục sự cố**: Nếu gặp lỗi, bạn có thể xem lại bài học, kiểm tra hướng dẫn khắc phục sự cố mà tôi đã chuẩn bị. Một số sự cố có thể được giải quyết bằng **EC2 Instance Connect**.

Cuối cùng, nếu một trong các phương pháp hoạt động, bạn không cần phải thử tất cả, chỉ cần một phương pháp hoạt động là đủ.
