# 44. EC2 Instance Purchasing Options
Trong bài giảng này, chúng ta sẽ tìm hiểu các **tùy chọn mua EC2 Instances**.

1. **EC2 On-Demand**:

   * Đây là loại EC2 Instance mà bạn sẽ trả tiền theo nhu cầu, tức là bạn trả tiền cho thời gian sử dụng. Mức giá tính theo giây đối với Linux và Windows (sau phút đầu tiên), hoặc tính theo giờ đối với các hệ điều hành khác.
   * Đây là lựa chọn đắt nhất nhưng không yêu cầu thanh toán trước và không có cam kết lâu dài, phù hợp cho các tác vụ ngắn hạn và không thể dự đoán.

2. **Reserved Instances**:

   * Đây là lựa chọn giúp bạn nhận được **giảm giá lên đến 72%** so với EC2 On-Demand. Bạn phải cam kết một khoảng thời gian từ 1 đến 3 năm và có thể thanh toán trước, thanh toán một phần hoặc không thanh toán trước.
   * Reserved Instances phù hợp cho các ứng dụng sử dụng lâu dài và ổn định như cơ sở dữ liệu. Có một lựa chọn gọi là **Convertible Reserved Instances**, cho phép bạn thay đổi loại instance, hệ điều hành và các tham số khác, nhưng giảm giá sẽ thấp hơn, chỉ lên tới 66%.

3. **Savings Plans**:

   * Tương tự như **Reserved Instances**, nhưng thay vì cam kết một loại instance, bạn cam kết chi tiêu một khoản tiền cụ thể mỗi giờ (ví dụ: \$10 mỗi giờ) trong 1, 2 hoặc 3 năm. **Savings Plans** có thể linh hoạt hơn, cho phép bạn thay đổi kích thước instance, hệ điều hành và khu vực.
   * Giảm giá có thể lên tới **70%** so với **On-Demand**.

4. **Spot Instances**:

   * **Spot Instances** cung cấp giảm giá mạnh, lên đến **90%** so với **On-Demand**, nhưng bạn có thể mất instance bất cứ lúc nào nếu giá **Spot** vượt quá mức bạn đã đặt. Đây là lựa chọn tiết kiệm chi phí nhất, nhưng phù hợp với các tác vụ ngắn hạn, có thể chấp nhận mất mát, chẳng hạn như xử lý dữ liệu phân tán hoặc công việc không yêu cầu độ tin cậy cao.

5. **Dedicated Hosts và Dedicated Instances**:

   * **Dedicated Hosts** cho phép bạn đặt một máy chủ vật lý riêng biệt và kiểm soát việc đặt các instance trên đó. Đây là lựa chọn phù hợp khi bạn có yêu cầu về tuân thủ hoặc sử dụng phần mềm có giấy phép tính phí theo từng lõi, từng socket, v.v.
   * **Dedicated Instances** chạy trên phần cứng riêng biệt nhưng có thể chia sẻ phần cứng với các instance khác trong cùng tài khoản. Bạn không có quyền kiểm soát việc đặt instance.

6. **Capacity Reservations**:

   * Đây là phương thức cho phép bạn **đặt trước** dung lượng EC2 trong một **khu vực Availability Zone (AZ)** cụ thể, nhưng không có giảm giá. Bạn sẽ trả theo mức giá **On-Demand** dù có sử dụng instance hay không. Điều này thích hợp cho các tác vụ ngắn hạn nhưng yêu cầu khả năng mở rộng ngay lập tức trong một AZ cụ thể.

7. **Tóm tắt các tùy chọn mua**:

   * **On-Demand**: Giống như đặt phòng khách sạn theo yêu cầu, bạn trả tiền khi sử dụng và không có cam kết dài hạn.
   * **Reserved Instances**: Cam kết dài hạn và nhận được giảm giá cao nếu bạn chắc chắn sẽ sử dụng lâu dài.
   * **Savings Plans**: Cam kết chi tiêu một số tiền nhất định trong một thời gian dài và nhận giảm giá linh hoạt.
   * **Spot Instances**: Cung cấp giảm giá mạnh nhưng không đảm bảo tính ổn định, chỉ phù hợp cho các công việc có thể thất bại.
   * **Dedicated Hosts**: Đặt riêng một máy chủ vật lý cho nhu cầu đặc biệt về tuân thủ hoặc giấy phép phần mềm.
   * **Capacity Reservations**: Đặt trước dung lượng mà bạn cần mà không có giảm giá.

Hy vọng bài giảng giúp bạn hiểu rõ hơn về các **tùy chọn mua EC2 Instances**.
