Dưới đây là bản **tổng hợp nội dung** bài giảng về **IAM (Identity and Access Management)** bằng **tiếng Việt**, giữ nguyên các **từ khóa quan trọng**:

---

### **1. IAM là gì?**

* **IAM** viết tắt của **Identity and Access Management**.
* Đây là một **global service**, dùng để **tạo user** và **gán user vào group** trong tài khoản AWS của bạn.

---

### **2. Tài khoản root**

* Khi bạn tạo tài khoản AWS, bạn đã **tạo ra root user**.
* Root user chỉ nên dùng để **cấu hình ban đầu** cho tài khoản, **không nên dùng thường xuyên** hoặc **chia sẻ** cho người khác.

---

### **3. Tạo User trong IAM**

* Bạn cần tạo **users** trong IAM. Mỗi user đại diện cho **một cá nhân** trong tổ chức.
* Các **user** có thể được **gộp vào nhóm (group)** nếu hợp lý.

#### **Ví dụ tổ chức gồm 6 người:**

* Alice, Bob, Charles → nhóm **developers**.
* David, Edward → nhóm **operations**.
* Fred không thuộc group nào (không phải best practice nhưng có thể làm được).
* **User có thể thuộc nhiều group**: Ví dụ Charles và David cùng trong nhóm **audit** ngoài các nhóm hiện tại.

> ❗ Lưu ý: **Group chỉ chứa user**, **không chứa group khác**.

---

### **4. Phân quyền qua IAM Policy**

* Bạn tạo ra các **policy** (tài liệu định dạng **JSON**) để **phân quyền** cho user hoặc group.
* **IAM Policy** mô tả các hành động user được phép thực hiện.

#### **Ví dụ IAM Policy:**

```json
{
  "Action": [
    "ec2:Describe*",
    "elasticloadbalancing:Describe*",
    "cloudwatch:Describe*"
  ],
  "Effect": "Allow",
  "Resource": "*"
}
```

→ Cho phép user sử dụng các service: **EC2**, **Elastic Load Balancing**, **CloudWatch**.

---

### **5. Nguyên tắc phân quyền:**

* AWS áp dụng nguyên tắc **least privilege** (ít quyền nhất cần thiết).
* Không cấp nhiều quyền hơn mức cần thiết để đảm bảo **an toàn** và **tiết kiệm chi phí**.

---

### **Tóm lại:**

* **IAM** giúp bạn quản lý user, group và **quyền truy cập (permission)** thông qua **policy**.
* Không dùng root user thường xuyên.
* Áp dụng **least privilege** để giới hạn quyền cho user.
* Cấu trúc IAM có thể mở rộng linh hoạt: user độc lập, nhiều group, chính sách riêng biệt theo vai trò.

---

Bạn muốn mình tóm tắt thêm về cách **tạo user/group IAM trên AWS Console** không?
