# 28. IAM Security Tools Hands On
### Tạo báo cáo IAM Credentials và IAM Access Advisor

1. **Tạo báo cáo IAM Credentials:**

   * Để tạo **IAM Credentials Report**, bạn chỉ cần chọn **Credential report** ở thanh bên trái và nhấn **Download credential report** để tạo một tệp CSV.
   * Báo cáo này sẽ bao gồm thông tin về tài khoản người dùng, như khi tài khoản được tạo, mật khẩu có được kích hoạt không, thời gian mật khẩu được sử dụng và thay đổi lần cuối, có bật **MFA** (xác thực đa yếu tố) hay không, và trạng thái của **access keys** (khóa truy cập).
   * Báo cáo này hữu ích để xác định người dùng không thay đổi mật khẩu hoặc không sử dụng tài khoản, giúp bạn phát hiện những tài khoản cần được chú ý về bảo mật.

2. **Sử dụng IAM Access Advisor:**

   * Để sử dụng **IAM Access Advisor**, bạn chọn tài khoản người dùng (ví dụ: **stephane**) và nhấn **Access Advisor**.
   * Công cụ này sẽ hiển thị các dịch vụ đã được người dùng truy cập và thời gian truy cập.
   * Bạn có thể xem các dịch vụ như **EC2**, **IAM**, và các dịch vụ khác mà người dùng đã truy cập. Nếu một số dịch vụ không được truy cập, như **Alexa for Business** hoặc **AWS App2Container**, bạn có thể xem xét giảm quyền truy cập cho người dùng.
   * **Access Advisor** rất hữu ích để phân tích quyền truy cập chi tiết của người dùng, giúp đảm bảo người dùng chỉ có quyền truy cập những dịch vụ cần thiết, từ đó tuân thủ nguyên tắc **least privilege**.

### Tóm tắt:

* **IAM Credentials Report** giúp bạn kiểm tra tình trạng của các thông tin xác thực trong tài khoản AWS.
* **IAM Access Advisor** giúp bạn theo dõi và phân tích các quyền truy cập của người dùng, từ đó điều chỉnh quyền truy cập cho phù hợp với nhu cầu thực tế và bảo mật.
