# 24. AWS CloudShell
### Sử dụng **Cloud Shell** thay vì Terminal

1. **Cloud Shell là gì?**

   * **Cloud Shell** là một terminal miễn phí trên **AWS Cloud**. Nó cho phép bạn thực hiện các lệnh AWS mà không cần phải cài đặt AWS CLI trên máy tính.
   * Để sử dụng, bạn chỉ cần mở **Cloud Shell** từ góc trên bên phải màn hình trong AWS Management Console.
   * Lưu ý: **Cloud Shell** chỉ khả dụng ở một số **region**, vì vậy nếu bạn không thấy, hãy kiểm tra **availability regions** của Cloud Shell.

2. **Các tính năng của Cloud Shell:**

   * **Phiên bản AWS CLI:** Mặc định, **Cloud Shell** đã cài sẵn AWS CLI, bạn có thể kiểm tra phiên bản bằng lệnh `aws --version`.
   * **Quản lý tệp:** Bạn có thể tạo, tải lên và tải xuống tệp trong **Cloud Shell**. Ví dụ, tạo một tệp bằng lệnh `echo tests > demo.txt` và tệp này sẽ lưu lại ngay cả khi bạn khởi động lại **Cloud Shell**.
   * **Cấu hình Cloud Shell:** Bạn có thể điều chỉnh kích thước phông chữ, giao diện (sáng/tối), và các tùy chọn khác.
   * **Tính năng tải lên và tải xuống tệp:** Bạn có thể tải tệp từ máy tính vào **Cloud Shell** và ngược lại.

3. **Sử dụng Cloud Shell:**

   * Bạn có thể sử dụng các lệnh AWS trong **Cloud Shell** mà không cần cấu hình **region** vì nó sẽ tự động lấy **region** mà bạn đã đăng nhập.
   * **Cloud Shell** hỗ trợ nhiều tab và cột, cho phép bạn mở nhiều terminal đồng thời.

4. **Lưu ý quan trọng:**

   * **Cloud Shell** chỉ có sẵn ở một số **region**, nếu không thể sử dụng, bạn vẫn có thể tiếp tục sử dụng terminal cài đặt sẵn trên máy tính của mình.
   * Tính năng tải lên và tải xuống tệp trong **Cloud Shell** rất hữu ích và tiện lợi khi làm việc với tệp trong môi trường AWS.

Tóm lại, bạn có thể sử dụng **Cloud Shell** hoặc **Terminal** để thực hiện các lệnh AWS. Nếu không thể sử dụng **Cloud Shell**, **Terminal** vẫn là một lựa chọn tốt.
