### Tổng hợp về tính năng **EC2 Hibernation**

#### 1. **Khởi tạo Instance EC2 với Hibernation:**

* Chọn **Amazon Linux 2**, với loại instance **t2.micro** và chọn **key pair**.
* Sử dụng nhóm bảo mật có sẵn (ví dụ: **launch-wizard-1**) và cấu hình **storage**.
* Để sử dụng tính năng **hibernation**, bạn cần bật tùy chọn **Stop hibernation behavior** và lưu ý các điều kiện:

  * **Root volume** phải có đủ dung lượng để chứa toàn bộ **RAM** của instance.
  * **Root EBS volume** phải được mã hóa.

#### 2. **Cấu hình Storage:**

* Chọn **Advanced** và bật mã hóa EBS, sử dụng **default AWS/EBS key** để mã hóa.
* Instance **t2.micro** có **1 GB RAM**, do đó dung lượng **8 GB EBS volume** đủ để lưu trữ toàn bộ bộ nhớ RAM.

#### 3. **Khởi động và Kết nối tới Instance:**

* Instance được khởi tạo và hibernation đã được bật. Bạn có thể kết nối vào instance qua **EC2 Instance Connect**.
* Sử dụng lệnh **uptime** để kiểm tra thời gian **instance đã chạy**. Ví dụ, lần đầu chạy `uptime` sẽ trả về **0 phút**.

#### 4. **Thực hiện Hibernation:**

* Khi hibernating, dữ liệu trong **RAM** sẽ được lưu vào **EBS volume**.
* Để hibernation:

  ```bash
  instance state hibernate instance
  ```
* Sau khi hibernating, bạn có thể **start lại instance**. Nếu không sử dụng hibernation, uptime sẽ quay lại **0 phút**, nhưng với hibernation, uptime sẽ tiếp tục từ thời gian đã chạy trước đó.

#### 5. **Kiểm tra Uptime Sau Khi Hibernate:**

* Sau khi instance đã được hibernated và restart, bạn có thể thấy uptime không bắt đầu từ **0 phút**, mà sẽ bắt đầu từ thời gian trước khi hibernation (ví dụ: **2-3 phút**). Điều này chứng minh rằng từ góc độ hệ điều hành, instance chưa thực sự dừng mà chỉ hibernated.

#### 6. **Kết thúc và Xóa Instance:**

* Sau khi thực hành, bạn có thể **terminate instance** để hoàn tất quá trình thực hành.

### Tóm lại:

* **Hibernation** giúp bạn lưu trữ trạng thái RAM vào **EBS volume** khi tạm dừng instance, giúp khôi phục trạng thái nhanh chóng khi khởi động lại.
* Hibernation phù hợp cho các tình huống bạn cần dừng instance tạm thời mà vẫn giữ nguyên trạng thái RAM khi khởi động lại.
