# 82. RDS & Aurora Security

## 🎯 Giới thiệu

Bài học tóm tắt các tùy chọn bảo mật chính cho **RDS** và **Aurora**, bao gồm encryption, authentication, network access, SSH access và audit logs.

## 1. 🔒 At-rest Encryption

Dữ liệu của **RDS** và **Aurora** có thể được mã hóa **at-rest**.

Điều này nghĩa là dữ liệu được mã hóa trên volumes.

Cách hoạt động:

- Master database và replicas được encrypt bằng **KMS**.
- Encryption được định nghĩa tại **launch time** khi tạo database lần đầu.

⚠️ Lưu ý quan trọng:

- Nếu master database không được encrypt, Read Replicas cũng không thể được encrypt.

## 2. 🔁 Encrypt database đã tồn tại

Nếu có database đang tồn tại nhưng chưa encrypt, để chuyển sang encrypted database cần dùng snapshot.

```mermaid
flowchart LR
    A[Unencrypted Database] --> B[Take Database Snapshot]
    B --> C[Restore Snapshot]
    C --> D[Encrypted Database]
```

Không thể chỉ bật encryption trực tiếp trên existing unencrypted database theo nội dung bài học.

## 3. 🔐 In-flight Encryption

**In-flight encryption** bảo vệ dữ liệu giữa client và database.

Với RDS và Aurora:

- Mỗi database sẵn sàng hỗ trợ in-flight encryption mặc định.
- Client cần sử dụng **TLS root certificates** từ AWS.

## 4. 👤 Database Authentication

RDS và Aurora hỗ trợ các cách authentication:

- Username và password truyền thống.
- **IAM roles** để kết nối database.

Ví dụ trong bài:

- EC2 instance có **IAM role** có thể authenticate trực tiếp vào database mà không cần username/password.

💡 Điều này giúp quản lý security trong AWS thông qua **IAM**.

## 5. 🛡️ Network Access Control

Network access tới database được kiểm soát bằng **security groups**.

Có thể allow hoặc block theo:

- Specific ports.
- Specific IP.
- Specific security groups.

## 6. 🚫 SSH Access

RDS và Aurora không có **SSH access** vì là managed services.

Ngoại lệ được nhắc tới trong bài:

- **RDS Custom**.

## 7. 🧾 Audit Logs

Có thể bật **Audit Logs** để biết:

- Query nào được thực hiện trên RDS/Aurora.
- Điều gì đang diễn ra trên database theo thời gian.

⚠️ Audit Logs có thể bị mất sau một khoảng thời gian. Nếu muốn giữ lâu dài, cần gửi logs sang **CloudWatch Logs**.

```mermaid
flowchart LR
    A[RDS / Aurora] --> B[Audit Logs]
    B --> C[CloudWatch Logs]
```

## 📊 Bảng tóm tắt

| Tiêu chí | Mô tả |
|----------|------|
| At-rest encryption | Encrypt dữ liệu trên volumes bằng KMS |
| Thời điểm bật encryption | Launch time |
| Replica encryption | Master không encrypted thì Read Replicas không encrypted |
| Encrypt existing DB | Snapshot rồi restore thành encrypted database |
| In-flight encryption | Dùng TLS root certificates từ AWS |
| Authentication | Username/password hoặc IAM roles |
| Network access | Security groups |
| SSH access | Không có, trừ RDS Custom |
| Audit Logs | Có thể gửi tới CloudWatch Logs để lưu lâu dài |

## 💡 Mẹo ghi nhớ cho kỳ thi AWS

- Muốn encrypt existing unencrypted RDS/Aurora: **snapshot rồi restore encrypted**.
- Encryption at-rest dùng **KMS** và quyết định tại launch time.
- RDS/Aurora không SSH được vì là managed services.
- In-flight encryption dùng **TLS root certificates** từ AWS.
- Audit Logs cần gửi vào **CloudWatch Logs** nếu muốn lưu lâu dài.

## ✅ Kết luận

Bảo mật cho RDS và Aurora xoay quanh encryption at-rest bằng **KMS**, in-flight encryption bằng **TLS**, authentication bằng username/password hoặc **IAM roles**, kiểm soát network bằng **security groups**, và lưu audit logs lâu dài qua **CloudWatch Logs**.
