# 41. SSH Troubleshooting

## 1. There's a connection timeout

- Đây là vấn đề về security group. Bất kỳ lỗi timeout nào (không chỉ SSH) đều liên quan đến security group hoặc firewall.
- Đảm bảo security group của bạn giống như hướng dẫn và đã được gán đúng cho EC2 instance.

---

## 2. Vẫn bị connection timeout

- Nếu security group đã cấu hình đúng mà vẫn bị timeout, có thể firewall của công ty hoặc cá nhân đang chặn kết nối.
- Hãy sử dụng EC2 Instance Connect như hướng dẫn ở bài tiếp theo.

---

## 3. SSH không hoạt động trên Windows

- Nếu xuất hiện lỗi: `ssh command not found`, bạn cần sử dụng Putty.
- Làm lại theo video hướng dẫn. Nếu vẫn không được, hãy sử dụng EC2 Instance Connect như ở bài tiếp theo.

---

## 4. Có lỗi connection refused

- Điều này nghĩa là instance có thể truy cập được, nhưng không có dịch vụ SSH đang chạy trên instance.
- Hãy thử khởi động lại instance.
- Nếu vẫn không được, hãy terminate instance và tạo mới. Đảm bảo bạn đang sử dụng Amazon Linux 2.

---

## 5. Permission denied (publickey,gssapi-keyex,gssapi-with-mic)

- Có thể do:
  - Bạn dùng sai security key hoặc không dùng key. Kiểm tra lại cấu hình EC2 instance để chắc chắn đã gán đúng key.
  - Bạn dùng sai user. Đảm bảo bạn đã khởi tạo EC2 instance Amazon Linux 2 và sử dụng user `ec2-user`.  
    (Ví dụ: `ec2-user@<public-ip>` như `ec2-user@35.180.242.162` trong lệnh SSH hoặc cấu hình Putty.)

---

## 6. Không có gì hoạt động - "aaaahhhhhh"

- Đừng hoảng loạn. Hãy sử dụng EC2 Instance Connect ở bài tiếp theo.
- Đảm bảo bạn đã khởi tạo Amazon Linux 2, bạn sẽ làm theo được hướng dẫn.

---

## 7. Hôm qua kết nối được, hôm nay lại không

- Có thể do bạn đã stop EC2 instance và start lại hôm nay.
- Khi làm vậy, public IP của EC2 instance sẽ thay đổi.
- Hãy cập nhật lại public IP mới trong lệnh SSH hoặc cấu hình Putty.

---

Happy troubleshooting!