### **Tạo bản ghi đầu tiên trong Route 53**

* Vào **Hosted Zone** trong **Route 53** để tạo **record** đầu tiên.

---

### **Tạo A record đơn giản**

1. Nhấn **“Create record”**.

2. Nhập **record name**, ví dụ:
   ➤ `test.stephanetheteacher.com`
   (Bạn có thể thay bằng tên domain bạn muốn.)

3. Chọn **Record type** là **A record**.
   ➤ Dùng để trỏ **domain name** đến một địa chỉ **IPv4**.

4. Nhập địa chỉ IP vào phần **value**, ví dụ:
   ➤ `11.22.33.44`
   (Đây chỉ là ví dụ, không phải IP thực tế.)

5. **TTL (Time To Live)**: để mặc định là `300`.

6. **Routing Policy**: chọn **Simple routing** (đơn giản).

7. Nhấn **Create record** để hoàn tất.

---

### **Kiểm tra hoạt động của record**

* Truy cập `test.stephanetheteacher.com` bằng trình duyệt sẽ **không hiển thị gì** vì:

  * IP `11.22.33.44` không phải là máy chủ thật.
  * Không có dịch vụ nào đang chạy tại đó.

---

### **Kiểm tra bằng lệnh terminal**

Có thể sử dụng **CloudShell** trong AWS hoặc **terminal trên Windows/Mac**:

#### Cài đặt công cụ cần thiết (nếu dùng AWS CloudShell):

```bash
sudo yum install -y bind-utils
```

---

### **Dùng lệnh kiểm tra DNS**

#### Dùng `nslookup`:

```bash
nslookup test.stephanetheteacher.com
```

➤ Kết quả: hiển thị domain trỏ đến `11.22.33.44`.

#### Dùng `dig`:

```bash
dig test.stephanetheteacher.com
```

➤ Kết quả:

* Hiển thị **answer section**,
* Thể hiện rõ TTL, loại bản ghi (**A record**), và giá trị IP.

---

### **Kết luận**

* Bạn đã biết cách tạo một **A record** trong **Route 53**.

* Có thể kiểm tra bằng công cụ dòng lệnh như **nslookup** và **dig**.

* Truy cập qua trình duyệt chưa hoạt động vì chưa có **server thực sự** tại địa chỉ IP – sẽ được thực hiện trong bài sau.

---

✅ **Tóm tắt nhanh**:

* Tạo record: `test.yourdomain.com → IP`
* Record type: **A record**
* Kiểm tra DNS bằng `dig` hoặc `nslookup`
* Route 53 đã sẵn sàng hoạt động cho domain của bạn.
